# 19일차 학습일지

## Block, Non-Block
- 제어의 관점

### Blocking이란?
- 자신의 작업을 진행하다가 다른 주체의 작업이 시작되면 다른 작업이 끝날 때까지 기다렸다가 자신의 작업을 시작하는것

### Non-Blocking이란?
- 다른 주체의 작업에 관련없이 자신의 작업을 하는것

### Blocking과 Non-Blocking의 구분
- 다른 주체가 작업할 때 자신의 제어권이 있는지 없는지로 볼 수 있다.

## Sync, Async
- 순서와 결과(처리)의 관점

### Sync란?
- Sync(동기): 작업을 동시에 수행하거나, 동시에 끝나거나, 끝나는 동시에 시작함을 의미한다.
  - 다른 주체의 작업이 실행되는 시점에, 작업의 종료를 기달릴 수도 있고, 자기의 작업을 진행할수도 있으며 다른 주체의 작업이 종료되면 그 즉시 작업의 결과물을 가지고 작업을 시작한다.

### Async란?
- Async(비동기): 시작, 종료가 일치하지 않으며 끝나는 동시에 시작하지 않음을 의미한다.
  - 다른 주체의 작업이 실행되는 시점에, Sync(동기)와 같은 상태로 작업을 하다가, Sync(동기)는 다른 주체의 작업이 종료되면 그 즉시 그 결과물을 가지고 작업을 시작하는 반면에 Async(비동기)는 바로 처리하는것이 아니라 언젠가 처리하는 것이 차이점이다. 즉 다른 주체의 작업물에 대한 결과를 가지고 작업을 처리하는 시점의 차이가 동기와 비동기의 차이다.

### Sync와 Ansync의 구분
- 결과를 반환하였을때 순서와 결과에 관심이 있는지 아닌지로 판단할 수 있다.

## Block과 Sync의 조합

### 대표적인 언어

| |Block|Non-Block|
|--|----|----------|
|Sync|JAVA|??|
|Async|???|Javascript|

### Blocking + Sync
- 다른 주체가 업무를 진행할때 제어권이 없으며, 다른주체의 작업이 종료되면 결과물을 가지고 바로 작업을 시작하는 상황
- 대표적으로 자바언어가 Blocking과 Sync형태로 되어 있으며, 입출력을 생각해보면 이해하기 쉽다.
- 자바에서 입력 상황이 발생되면 입력값이 들어올때 까지 모든 작업이 멈춰있다가, 값이 입력되는 순간 입력된 결과물을 가지고 나머지 작업이 실행된다.

### 예제 코드
```java
public class BlockingSync {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scan = new Scanner(System.in);
        
        System.out.println("작업 시작");
        System.out.println("작업 중단(제어권 상실)");

        System.out.print("입력: ");
        String message = scan.nextLine();
        System.out.println("작업 재개(제어권 획득)");
        System.out.println(message + "(결과값을 바탕으로 작업 실행)");
    }
}
```
- 작업이 실행되다가 I/O이벤트가 발생하면서 제어권을 상실하며, 입력값이 들어와 이벤트가 종료될때 까지 대기하게 된다.
- 입력값이 들어오면 제어권을 획득하는 동시에 이벤트 결과물을 가지고 그 즉시 나머지 작업을 실행한다.

### Non-Block + Sync
- 다른 주체의 작업이 실행되는 동안 내가 하던 작업을 계속 진행
- 다른 주체의 작업이 종료되면, 그 즉시 그 결과물을 가지고 작업 시작

### Block + Async
- 다른 주체의 작업이 실행되는 동안 제어권을 상실하며, 다른 주체의 작업 결과물도 관심이없다.
- 다른 주체의 작업이 끝나면, 나중에 언젠가 그 결과물을 가지고 작업을 진행한다.
- 그렇다면 결과물을 바로 사용할 것도 아닌데 왜 대기를 하고 있을까?
- 이건 조금 이해가 안되는데 실제로 사용하는 예가 있는지 찾아봐야겠다.

### Non-Block + Async
- 다른 주체의 작업이 실행되는 동안 제어권을 상실하지 않아 내가 하던 작업을 계속진행
- 다른 주체의 작업이 종료되면, 그 결과물을 가지고 자신의 작업이 종료되면 그때 처리
- Javascript에서 API요청 후, 다른 작업을 하다가 콜백을 통해서 추가적인 작업을 처리할때 사용한다고 한다.
  - 사실 Javascript는 사용해 본적이 없어. 어떤 상황인지 잘 이해가 되지 않는다. 다른 언어에서 사용하는 예가 있는지 찾아봐야겠다.

# Reference
[[10분 테코톡] 🐰 멍토의 Blocking vs Non-Blocking, Sync vs Async](https://www.youtube.com/watch?v=oEIoqGd-Sns)