# 더 자바, 코드를 조작하는 다양한 방법

---

> 인프런에서 백기선님의 더 자바, 코드를 조작하는 다양한 방법 강의를 보고 요약, 정리한 글입니다.
>
>
> `강의 내용외에 직접 검색하고, 찾아본 내용도 함께 작성될 수 있습니다.`
>
> > 출처: <a href = https://www.inflearn.com/course/the-java-code-manipulation/dashboard>더 자바, 코드를 조작하는 다양한 방법</a>
> >

---

# JVM 이해하기

## 자바, JVM, JDK 그리고 JRE

### JVM(Java Virtual Machine)
- 자바 가상 머신으로 자바 바이트 코드(.class파일)를 OS에 특화된 코드로 변환하여 실행하는 역활을 한다.
- 그 외 class를 읽고, 메모리에 올리고 실행하는 등등의 일을 진행
- 특정 플랫폼에 종속적이다.
- 정해신 표준이 있고, JVM 밴더마다 다양한 구현체가 존재한다.

### JRE(Java Runtime Environment)
- 자바 애플리케이션을 실행할 수 있도록 구성된 배포판
- JVM과 자바의 핵심 라이브러리가 함께 포함되어 있다.
- 개발 관련 도구는 포함하지 않는다.(JDK가 제공)
- JRE만 있어도 자바를 실행 할 순 있으나, 컴파일은 불가능하다.
- JRE만 따로 다운받아 JRE만 따로 사용하는 일은 거의 없다.

### JDK(Java Development Kit)
- JRE + 개발에 필요한 툴을 포함하고 있다.
- 오라클은 자바 11부터는 JDK만 제공, 따로 JRE를 제공하진 않는다.

### 자바
- 프로그래밍 언어
- **JDK에** 들어있는 자바 컴파일러(javac)를 사용하여 바이트코드(.class 파일)로 컴파일 할 수 있다.
- 자바를 JVM, JDK, JRE를 다 포함시켜 이야기하는 것은 좋지 않다. 각각 저게 어떤것이고 무엇이 다른지 구분할 수 있어야한다.
  - 예로 자바 유로화 이슈에 관해 자바 자체가 유료화로 되는 것이 아니라 Oracle JDK11을 상용으로 사용할 때 유료인것.
  - 이렇게 문맥적으로 어떻게 사용하느냐에 따라 그 뜻이 크게 다를수 있기 때문에 구분할 수 있어야한다.

## JVM의 구조

### 클래스 로더 시스템
- .class에서 바이트코드를 읽고 메모리에 저장
- 로딩: 클래스를 읽어오는 과정
- 링크: 래퍼런스를 연결하는 과정
- 초기화: static값을 초기화 및 변수에 할당하는 과정

### 메모리
- 메소드(Method) 영역: 클래스 수준의 정보(클래스 이름, 부모 클래스 이룸, 메소드, 변수)를 저장, 여기에 저장된 자원을 공유하는 자원이다.
  - 다른 영역에서 저장된 값을 참조할 수 있다.
- 힙(Heap) 영역: 만들어진 객체가 저장되는 영역, 메소드 영역과 마찬가지로 저장된 자원을 공유할 수 있다.
- 스택(Stack) 영역: 쓰레드 마다 런타임 스택을 만들고, 그 안에 메소드 호출을 스택 프레임이라 부르는 블럭이 쌓는다(콜 스택). 쓰레드가 종료되면 런타임 스택은 사라진다.
- PC(Program Counter) 레지스터(PC Registers): 쓰레드 마다 쓰레드 안에 현재 실행할 스택 프레임을 가리키는 포인터가 생성된다.
- 네이티브 메서드 스택: 쓰레드 마다 생성, 네이티브 메소드를 호출할때 사용하는 별도의 메서드 스택
  - 네이티브 메서드: 메소드에 네이티브란 키워드가 붙어 있고, 구현을 자바가 아닌 C,C++로 구현한 메서드
  - 예로 `public static native Thread currentThread();` 메서드가 있다.
  - 이런 API들을 자바 네이티브 메서드 인터페이스(JNI)라고 부른다.

### 실행 엔진
- 인터프리터: 바이트 코드를 한줄 씩 실행, 반복되는 코드가 있어도 계속 한줄 씩 모두 실행하여 비효율적이다. 그걸 효율적으로 바꾸기 위해 JIT를 사용
- JIT(Just In Time) 컴파일러: 인터프리터의 효율을 높이기 위해, 인터프리터가 반복되는 코드를 발견하면 JIT컴파일러로 반복되는 코드를 모드 네이티브 코드로 바꿔둔다. 그 다음 인터프리터는 네이티브 코드로 컴파일된 코드를 사용한다.
- GC(Garbage Collector): 더이상 참조되지 않는 객체를 모아서 정리한다. 실행 엔진의 핵심.
  - 이해가 필수, 필요에 따라 커스텀해서 사용해야 할 경우도 있다.
  - 필요에 따라 GC의 종류를 선택해서 적절하게 사용해야한다.(성능을 위해)

### JNI(Java Native Interface)
- 자바 애플리케이션에서 C, C++, 어셈블리로 작성된 함수를 사용할 수 있는 방법을 제공
- `Native`키워드를 사용한 메서드 호출

### 네이티브 메소드 라이브러리
- C, C++로 작성 된 라이브러리

## 클래스 로더

### 클래스 로더
- 로딩, 링크, 초기화순으로 진행된다.
- 로딩
  - 클래스 로더가 .class 파일을 읽고 그 내용에 따라 적절한 바이너리 데이터를 만들고 `메서드 영역`에 저장
  - 메서드 영역에 저장하는 데이터
    - FQCN(Fully Qualified Class Name): 클래스가 속한 패키지명을 모두 포함한 이름(정규화된 이름)
    - 클래스(Class) | 인터페이스(Interface) | 이늄(Enum)
    - 메소드와 변수
  - 로딩이 끝나면 해당 클래스 타입의 Class객체를 생성하여 `힙 영역`에 저장
- 링크
  - Verify, Prepare, Resolve(optional) 세 단계로 나눠져 있다.
  - Verify: .class파일 형식이 유효한지 체크한다.
  - Preparation: 클래스 변수와 기본값에 필요한 메모리를 준비하는 과정
  - Resolve: 심볼릭 레퍼런스를 메소드 영역에 있는 실제 레퍼런스로 교체한다.
- 초기화
  - static 변수의 값을 할당한다.