# 코드스쿼드 코코아 회고

### 코코아 과정 시작 21년10월18일(월)
### 코코아 과정 종료 21년12월10일(금)
>코드스쿼드 마스터즈 지원을 개인적으로 코드스쿼드 코코아 과정의 마지막이라 생각하여, 코코아 과정이 종료된지 일주일 가량 지난 지금 회고를 작성하고 있다.

3일이라는 짧으면서도 길었던 1차 테스트 기간이 종료되고 이틀뒤인 오늘 1차 테스트 합격자가 발표되었다. 
처음 코드스쿼드를 알게 되었던건 올해 3월이다. 국비 교육을 2월에 시작하고 딱 한달이 지난 시기였는데 향로(이동욱)님 블로그에서 국비 교육 관련 글을 읽다 처음 알게 되었다. 
그 후 국비 교육을 무사히 수료하고 청년인턴 과정을 진행하면서 혼자 공부하던 중 마스터즈 코스 대기자를 신청해 둔 덕에 코코아 과정 모집 이메일을 받게되어 신청을 하게 되었다.

약 한달정도 진행되었던 이번 코코아 과정은 100M달리기의 연속이였다고 생각한다. 
쉴틈없이 매일 코딩과 학습을 반복하면서 내가 그동안 3개월가량 혼자 자바를 공부하며 학습했던 학습량보다 한달동안 배우고 학습한량이 더 많다고 느낄 정도로 정신없이 몰아치며 공부를 했던거 같다.

개인적으로 너무 좋았던 시간이라 한달이 너무 짧게 느껴졌다. 
같은 목표를 두고 다양한 사람들과 함께 같이 학습하며 함께 성장하는 법을 배우고 혼자서 공부하며 느꼈던 그 한계점을 이번 과정을 통해 모두 해소한것 같아 너무 좋았다. 

사실 1주차에는 많이 당황스러웠다. 
코코아과정의 후기나 이런걸 전혀 보지 않고 왔던 나는 교육, 학습, 교육 이런식의 평범한 교육 방식으로 교육이 진행될거라 생각했지만 이곳은 아니였다. 
5일중 하루는 알고리즘, 삼일은 미션, 이틀은 피어세션과 짧은 교육으로 이뤄져 있었으며, 각자 미션을 진행하며 터득하거나 함께 토론하여 학습하는 방식으로 교육이 진행되고 있었다. 

이곳에서는 `길을 만들어줄뿐 그 길을 나아가는건 타인에의해서가 아닌 아닌 자기자신의 의지로 걸어야 하며, 좋은 동료와 함께 길을 걸을때 더 좋게 좀 더 쉽게 걸을 수 있다.` 는 깨달음 같은걸 얻을 수 있는 교육 방식이 였다.

사람마다 맞는 교육 방식이 있는터라 중도에 포기하는 사람들도 몇몇 보이긴 했었다 하지만 마스터즈코스 또한 이런 방식의 교육이 진행된다 하였고, 이런방식에 적응을 못하거나 안맞는 사람들은 마스터즈 과정 또한 어려울거란 말을 들었다.

다행히 처음에는 낯설고 당황스러웠지만 이런 교육방식이 나랑 아예 안맞지는 않아서 정말 재미있게 코딩하고, 학습 했던거 같다.

코코아과정에 처음 왔을떄는 마스터즈 코스에 큰 미련이 없었는데 코코아과정을 진행하며 꼭 마스터즈 코스를 가야겠다는 목표도 생기게 되었다 이런 분들과 함께 한다면 내가 지금과는 비교할수 없을 정도로 성장해있겠다는 확신이 생겼기 때문이다.

다행히 이 마지막 회고에 `아쉽지만 마스터즈 코스는 가지못했고 난 다른 길을 택해야 할거같다`는 말을 적지 않게 되어 너무 행복하고 감사하다. 코코아 과정없이 마스터즈를 신청했다면 나는 무조건 떨어졌을거라 생각한다 그거 하나만큼은 확실하다 코코아 과정을 진행하여 마스터즈 코스를 갈 수있게 되었고 또 다른 나의 미래를 그려볼수 있게 되어 만약 다른 사람이 이 과정을 수강해야 할지 고민을 한다면 나는 무조건 수강하라고 말하고싶다.

코코아 과정을 진행하며 많은걸 알려주려 노력했던 `호눅스`와 `TA`분들께 너무 감사하고 함께 코코아 과정을 진행하며 많은 도움을 주었던 `Jun`에게 또한 감사하다 말하고 싶다.

이제 코코아 과정은 종료 되었고, `마스터즈에서 다시한번 활활타오르며 코딩하고 학습하고 6개월을 불태워봐야겠다!`
