# CS10 첫 수업

## 성장과 흐름
- 결과가 같아도 과정은 다르다
- 누군가는 가는길을 잘 알고, 또 다른 누구는 그 길을 모를수 있다.
- 코드를 만들어내는 과정은 다 다르다.
- 과정을 다른사람과 공유하는 것은 매우 중요하다.

## 몰입과 난이도
- 어렵고 지루한 상태에서 반복은 안된다.
- 지루함 극복하기
  - 실력 낮추기(다른 도구, 낯선 환경)
  - 난이도 높이기(제약 추가하기)

- 불안감 극복하기 <- 중요하다!!
  - 실력 높이기(전문가, 도구 등등)
    - 많이 물어보자 여기저기(중요 Point!!)
  - 난이도 낮추기
    - 작은 문제로 분리
    - 큰 문제를 작게 분리해서 일부를 해결하는 방식으로

## 디지털 시스템(2진법을 사용)
- Boolean Type만을 사용
- 오로지 Flase(0), True(1)
  - 숫자는 보기 쉽게 표현한 것
- IEC 5010 스위치와 IEC 5009 스위치의 차이: 대기전력이 있는지 없는지의 차이를 나타내준다.

## 모든 신호는 데이터다.
- 컴퓨터는 모든 것을 이진법 숫자로 바꿔서 계산한다.
- A/D Converter: 아날로그 값을 디지털값으로 변경해주는 컨버터
- 유사한 값을 코드로 변경(디지털숫자로 변경)
  - 코드의 종류는 많다.
  - 코드(Code) 찰스펫졸드 책 추천!!
- 우리가 사용하는 코드는 ASCII코드 기반
- unicode: 어떤 플랫폼, 어떤 프로그램, 어떤 언어에도 상관없이 사용가능

## Compile 과정
- 사람이 만들어놓은 코드를 컴퓨터가 읽기 가능하게 만드는것
- j.java -> Compiler -> j.class
- 자바소스 -> javac -> Bytecode

## 코드로 디지털 시스템을 만든는 과정
- 게이트는 어제 공부하고 학습해서 여기서는 패스
- 비교 연산자도 논리 연산자의 한 부분이다.
  - 어제 `==` 안쓰려다 `if`구문을 사용했는데 좀 더 공부해볼껄
- 다양한 표현을 배우고 적용하는것이 목표!
- 변수, 함수, 클래스의 이름을 명명하는것 너무 어렵다
- 첫 미션의 숨겨진 공부
  - 기본 숫자 타입에 대한 이해
  - 함수는 동작을 의미하는 동사로 표현하고, 속성값은 명사로 표현
  - 중복된 코드를 함수로 표현하기
  - 언어별로 배열을 선언하고, 값을 넣고, 원하는 위치에서 값을 가져오기
  - 작성한 함수에 대한 예측을 실행해서 결과를 확인하는 상위 함수
- 로직을 구현하는 메서드에는 출력을 포함하는 것은 좋지 않다.
  - 값을 리턴하고 그걸 받아서 출력하는 방식으로 만들자.
  - 메서드의 재활용을 용이하게 사용하기 위한 방법
- 궁극적인 목표: CPU를 만들기

## 이진수로 다루는 숫자는 모든 실수 표현이 가능할까?

### IEEE 754 - Floating Point
- 단일 정밀도(32bit): float
- 이중 정밀도(64bit): double

### Floating Point Err
- 실수 표현은 눈에 보이는게 전부가 아니다.
- Floating Point의 정확도 때문에 생기는 오류
- 실수로 정확한 값을 얻을 수 없을때 작은 값을 조합해 근사값을 이용하기 때문에 오류 발생

## 메모리를 저장하는 방식
- MSB(32) === LSB(0)
- Big-Endian: 큰자리 MSB 부터 메모리에 보관
  - 10진수 -> 16진수로 변환후 잘라서 보관
- Little-Endian: 작은 자리LSB부터 메모리에 보관
- Byte단위 그래서 Byte Order로 불린다.

### 호기심을 가지고 질문을 만드고 해답을 찾아보자
- 프로그래밍 언어에서 타입은 어떤 의미로, 어떤 의도로, 어떤 기준에서 사용하나요?
  - 효율적으로 값을 담을수 있는 타입을 선택
- Boolean(또는 Bool) 타입은 0과 1은 같은 타입인가?
  - int 타입은 42억개의 표현이 가능한데, 우린 0과 1만 필요하다 이때 int 타입을 쓰는게 효율적인가?
- 논리 연산자와 비트 연산자는 어떤 차이가 있는가?
  - 비트 연산자는 비트 단위로 논리 연산을 사용할때 사용하는 연산자.
- 오버플로우는 어떤 경우에 발생하는가?
  - 계산 범위를 초과했을때 발생?
  - 저장 범위를 초과했을때
- 뺄셈은 어떻게 구현할까요?
  - 괴로운 요구사항 ㅋㅋㅋㅋㅋ

### 프로그래밍과 관련된 질문
- 비트 배열이 가변길이라면 어떻게 구현해야 할까?<확장성>
  - 비기능 요구사항: 요구사항에 적혀있지 않지만 항상 고민해보고 찾아서 적용시켜야 하는 요구사항
  - 자츰 비기능 요구사항 또한 적용 시키기 위해 노력해야 한다.
- LSB/MSB 비트 순서는 구현에 어떤 영향을 주는가?<편리성>
  - 왜 이런 방식을 선택했는지 다른 사람을 설득할 수 있어야한다.
- 함수 동작을 검증하기 위해서 어떤 과정을 거쳤는가? 꼭 직접 실행해봐야만 아는걸까?<테스트>
  - 단순 출력은 검증이 아니다.
- 미션 순서가 뒤집혀 있었다면, 해결 방법이나 접근 방법이 전혀 달라졌을까?<재사용>
  - `큰문제 -> 작은문제`와 `작은문제 -> 큰문제` 이 두가지 접근 방식을 계속 시도해보고 연습해봐야한다.

## 질의 응답

### 중간 코드 리뷰 관련
- 하루 정도만 이라도 혼자 고민해보고, 정 어려우면 `키워드` 같은 힌트를 얻어보자
- 다음날에 공개되는 코드를 확인해보고 내것이랑 비교하는 방식이 더 좋다.

### 미션 난이도
- 점점 어려워진다.

### 미션이 막혔을때
- 질문을 하자 꼭꼭!

### 내가 내코드를 볼때 뭐가 잘못된건지 모르겠다.
- 어떤점이 잘못된건지 공유해서 힌트를 얻어보자
- 내 코드를 주관적으로 보기 때문에 쉽지않다.

### 숏코딩이 좋은지, 명확한게 좋은지
- 지금 단계에서는 숏코딩이 좋지만은 않다.
- 가독성을 높이면서 의도를 명확하게 하는것이 좋다.